Планирование меню

Планирование меню

После проведения ревизии у нас есть понимание продуктов в наличии по разным категориям

Базовые продукты:
• крупы, консервы, мука и т.д

Быстро портятся:
• овощи, мясо, часть сыра и т.д.

Заморозка:
• ягоды, мясо, фарш, овощи и т.д.

1. При составлении меню в первую очередь мы опираемся на продукты которые быстро портятся и которые есть у нас в наличии. Стараемся составить меню с их использованием, чтобы ничего не пропало!

2. Прописываем список всех возможных блюд с продуктами “в наличии” учитывая все категории: и заморозку, и бакалею

Однажды все мои заготовки на неделю были построены вокруг банки кукурузы, давненько купленной по акции 😂

Планирование меню

Шаг 1:
В морозилке нашли фарш, а на полке есть рис, в холодильнике половина банки томатной пасты. Нужно докупить капусту, морковь, лук и сделать голубцы

Шаг 2:
У нас есть половина упаковки курицы, гречка и половина банки сливок. Докупаем грибы, лук и готовим курицу в грибном-сливочном соусе

Шаг 3:
У нас лежит творог, манка или мука и ягоды в морозилке. Докупаем яйца и готовим запеканку

Планирование закупки

Для заготовок: составляйте меню таким образом, чтобы продукты в основных блюдах пересекались ⬇️

Например, мы заготавливаем голубцы:
• чтобы капуста у нас потом не лежала в холодильнике “без дела”, сразу продумайте с ней другое блюдо. Например, сделайте быстрый заливной пирог

Аналогично поступаем и с другими ингредиентами и создаём меню, в котором один набор продуктов даёт приготовить множество блюд

Мои лайфхаки разумной закупки:

1. Я всегда составляю список покупок и без списка я практически никогда не хожу в магазин. Пишу список в приложении “заметки” на своём телефоне, он всегда со мной (в отличии от блокнота)

2. Я объединяю продукты в списке по категориям, как они расположены в магазине: молочный, овощной, мясной и т.д. Я прописываю четкое название и количество, того или иного продукта, который мне нужно купить. Чтобы ничего не забыть и не купить лишнее

Планирование закупки

Пример:

❌ купить “фрукты”

✅ раздел “фрукты”
- яблоки 10 штук
- апельсины 5 штук

❌ купить “мясо”

✅ раздел “мясо”
- куриная грудка 2 кг.
- филе бедра 1кг.

Планирование закупки

Как определить размер закупки для заготовки основных блюд ☝️

Нужно ответить на следующие вопросы:
• сколько вас человек?
• сколько раз вы едите дома?
• какими порциями вы надеетесь?
• на какой срок вы хотите сделать заготовки?

Предварительно взвесьте объем порции на 1-го человека, например, котлета, которой вы наедаетесь — весит 100 гр.

Учитываем:
✓ дома вы только ужинаете, остальные приемы пищи на работе
✓ вас 2 человека
✓ вы хотите сделать заготовки на 2 недели

Умножаем размер порции, на количество человек, на количество приемов пищи и на количество дней

100 гр. х 2 человека х 14 дней = 2 800 гр. мяса/фарша в закупке

Мои лайфхаки по питанию и меню

Если ваша цель - сбросить вес или не набирать, то при составлении меню обязательно нужно опираться на свои вкусовые предпочтения!

Нужно ответить на следующие вопросы:
• если вы любите выпечку по вечерам и понимаете, что без неё вы не будете чувствовать себя удовлетворенной, то не нужно заставлять себя ужинать салатом с куриной грудкой, после которого через часик захочется съесть весь холодильник

Важно прописать себе меню таким образом, чтобы в нём была выпечка, но не калорийная сдоба, а например, заливной пирог с курицей или с тунцом. В нём мало углеводов и жиров, но много белка!

В моей жизни это самый ключевой момент для защиты от лишних килограмм, так как самообман не работает на дистанции. Во всём нужно искать более здоровую альтернативу, а не пытаться полностью переделать своё питание

Любите фастфуд, кфс крылья — значит сделайте себе наггетсы в хрустящей панировке темпура и запеките их в духовке или аэрогриле без масла. Они тоже будут хрустящие и сочные внутри, но при этом не жирные!

Мои лайфхаки по питанию

• Я не пью газировку, пакетированные соки
А кофе со сливками — это уже десерт
Но я очень люблю пасту и готова есть ее каждый день. Только я делаю ее не с жирными сливками, а с овощным соусом и 10% сливками — вкус отменный, а калорий в 2 раза меньше!

Желание сбросить вес или его поддерживать — это не повод перейти только на гречку с курицей и огурцом!

Любимые блюда обязательно должны оставаться в нашем рационе, иначе срыв неизбежен и становится лишь вопросом времени. Кто-то сможет продержаться день, другой — месяц и т.д., но срываются все, если в рационе нет “обожаемых ” продуктов

Поэтому мы себе ничего не запрещаем, а просто заменяем их с умом на более здоровую версию без потери вкуса, удовольствия, и эстетики

Я составляю каждое свое блюдо по формуле:
• белок ~ 25% порции- мясо, рыба, морепродукты (~100 гр.)
• гарнир ~ 25% порции - сложные углеводы (~100 гр.)
• овощи ~ 50% порции
• что-то вкусное ОБЯЗАТЕЛЬНО! Я люблю сладости и обычно за день я съедаю 2 ломтика шоколадки киндер в любое время суток 😂😂
