Основные правила ревизии

Ревизия холодильника

Шаг 1:
Подготавливаем разные емкости или зоны, куда мы будем сортировать продукты на выброс, на переработку и на хранение (то, что сможем съесть в ближайшее время)

Шаг 2:
Отсматриваем сроки годности всех продуктов. Вначале выбрасываем всё, что испортилось (просрочка в пару дней/неделю тоже идёт в утилизацию). Также мы выбрасываем все “позапрошлогодние” банки с вареньем/закатками, где на донышке что-то осталось, это только занимает место

Шаг 3:
Оцениваем всё содержимое холодильника на свежесть. Если понимаем, что продукт выглядит странно или вызывает подозрение, то тоже его выбрасываем

Ревизия холодильника

Шаг 4:
Складываем отдельно все продукты, которые можно в ближайшее время съесть, использовать или переработать и выписываем в список. Он нам пригодится, чтобы не покупать лишних продуктов, которые уже есть, а также для составления с ними меню на неделю в следующем блоке

Шаг 5:
Маркируем продукты, которые переложены из «родных» упаковок, чтобы отслеживать сроки годности. Клеим стикеры с датой, подписываем маркером, используем мини-принтеры с наклейками, записываем в список и клеим его на холодильник - любой удобный способ! Особенно это важно делать, когда у вас большая семья и много продуктов и заготовок!

Отмываем холодильник

Если с момента последней разморозки холодильника прошло более 6 месяцев, нужно:
• отключить холодильник от сети,
• достать все продукты из основной и морозильной камеры
• обязательно помыть все отсеки раствором

Для этого смешиваем 1-2 ст.л. пищевой соды в 1 л. теплой воды. Затем тряпкой, смоченной в растворе, обрабатываем поверхности и оставляем на 10 минут. После сначала протираем чистой влажной тряпкой, а далее насухо

📌 Я рекомендую использовать именно соду, так как она отлично нейтрализует запахи, хорошо смывается и не выделяет никакой токсичной химии в продукты.

Заполняем холодильник

После уборки раскладываем все оставшиеся продукты по зонам (вы можете составить зонирование под себя, ниже буду рассказывать на своём примере):

Верхние полки холодильника заполняем:
• готовыми блюдами в контейнерах. Например: приготовили блюдо на несколько порций и убрали на эту полку.
• используем их для хранения молочки: сыра, кефира, сливочного масла и т.д.

Нижние полки заполняем:
• сырым мясом, рыбой, также используем их для разморозки!

На нижних полках всегда оставляем местечко, чтобы достать из морозилки какую-то продукцию и поставить на разморозку

Ящики холодильника заполняем раздельно по возможности:
• один для овощей, другой для фруктов, т.к. фрукты выделяют газ и овощи быстрее поспевают и гниют

Полки на дверце холодильника заполняем:
• соусами, напитками, яйцами
📌 В этой зоне НЕ храним молочные продукты(молоко, кефир), т.к. они быстро прокиснут (дверца холодильника - самоё теплое место)

В морозильной камере тоже желательно поделить полки на зоны, чтобы вам было понятно где и что находится: овощные, творожные, мясные, рыбные заготовки

Ревизия сухих продуктов

Ревизия на полочках с бакалеей и специями проводится по аналогичному алгоритму:

Шаг 1:
Достаем все содержимое полочек и ящиков на кухне

Шаг 2:
Отсматриваем сроки годности всех продуктов на упаковках/маркировках. Если у вас пересыпано все в какие-то отдельные контейнеры и баночки, но вы не сделали маркировку, то анализируем состояние по внешним факторам

Шаг 3:
Отсматриваем внешний вид продуктов на наличие жучков/личинок/паутинок/плесени/изменение цвета или запаха. Все, что нас хотя бы немножечко смущает - безжалостно выбрасываем

Шаг 4:
Сортируем оставшиеся продукты, здесь нет каких-то жестких правил.
❗ Главное: чтобы все было на виду и, в идеале, не заставлено в несколько рядов, чтобы вы всегда видели что у вас есть и в каком количестве

Если не нравится пересыпать в различные емкости (банки, герметичные контейнеры и так далее), то можно купить прищепки, которые после вскрытия будут защищать ваши сухие продукты от внешних воздействий

Ревизия сухих продуктов

Если в сухих продуктах были жучки или вредители, то промываем все полки раствором на выбор

Если нашли личинки:
• вода с уксусом: пропорция 1:1, например 100 мл. уксуса 9% и 100 мл. воды и также 2-3 нажатия дозатора жидкого мыла
➡️ Протереть, оставить на 20 мин и затем всё хорошо смыть

Если нашли жучков:
• перекисью водорода: пропорция 1:1, например, 100 мл. перекиси и 100 мл. воды
• спиртовым раствором: пропорция 1:1, например 50 мл. воды и 50 мл. спирта (медицинский, 70%)

Лайфхак от моей бабушки 👇
• если в сухих продуктах заводятся вредители, то можно положить дольку чеснока в кожуре на полку с мукой и крупами
• или можно положить металлическую ложечку, потому что жучки не любят всякий металл. Также можно оставить на полке несколько листочков лаврового листа, это предотвратит появление вредителей

Возвращаем продукты обратно после полного высыхания всех ящиков и полок, иначе может появится плесень!
