Правила
заготовок


Что нельзя
замораживать?

Таких продуктов не много, но они есть:
• все, что может расслоиться и потерять структуру: сливки,
майонез, сметану, мягкий сыр, кефир, (если вы не хотите
сделать творожный сыр, конечно)
• избегайте заморозки водянистых структур: огурцы,
помидоры, салатные листья, редис, арбуз, дыня
• я не рекомендую замораживать сырой и отварной (целиком)
картофель. При этом, заморозить запеканку с картофельным
пюре или дольки альденте для фри - вполне нормально
• не стоит замораживать отварные макароны, а также
куриные яйца


Что можно
замораживать?
и что замораживаю я

1. Бульон и супы (кроме сливочных супов, супов с крахмалистыми
текстурами (с макаронами, рисом) и густых картофельных супов)
2. Творог и все заготовки из творога
3. Мясо, птица, рыба и все заготовки из них
4. Готовые пироги
5. Тесто: слоеное, песочное, для пиццы
6. Гарниры долгой варки: нут, горох, фасоль, булгур и т.д.
Можно замораживать и гречку, но она готовится 10 минут,
поэтому я ей обычно не запасаюсь
7. Соусы: песто, томатный соус с базиликом или соус
из запечённых овощей
8. Овощи и овощные блюда


Основные правила
заготовок

Отдельно подмораживать некоторые
полуфабрикаты перед фасовкой на хранение:
• к ним относятся все заготовки, которые могут слипнуться: котлеты,
тефтели, голубцы, пельмени, сырники, пирожки и тд. Их нужно
предварительно заморозить на доске или подносе, на небольшом
расстоянии друг от друга, накрыв сверху пленкой, и разложить
по пакетам или контейнерам после полной заморозки

Порционное хранение:
• замораживайте порциями, которые удобны вам: на одного,
на двоих и тд., особенно, если вакуумируете полуфабрикаты.
Логично, не складывать все котлеты в один огромный пакет,
а разложить по 2-4-6 шт., чтобы приготовить на 1-2 раза

Повторное замораживание исключено:
• эта тема напрямую связана с п. 2 — складывайте изначально
нужное количество в емкости, чтобы использовать все сразу


Основные правила
заготовок

Замораживайте свежие продукты:
• морозилка – не место спасения курицы, которая
лежит в холодильнике неделю

Разморозка продукта делается
через холодильник:
• достаем заготовку и кладем в холодильник на 8-12ч. Такое медленное
размораживание позволит продукту сохранить влагу и вкус. НО, если
нет времени/забыли заранее достать заготовку, можно воспользоваться
функцией разморозки микроволновки ИЛИ поставить заготовку в
холодную духовку (положить на холодную сковороду на малый огонь),
включить на нужную температуру. В этом случае произойдет экспресс-
оттаивание прямо в духовке/на сковороде. При таком способе
приготовления скорее всего образуется "белковая бочка"

Готовую еду замораживайте после
полного охлаждения:
• сначала продукты остывают до комнатной температуры, т.к. нельзя
ставить горячее в холодильник, техника для этого не предназначена,
далее несколько часов в холодильнике и только потом можно убрать
в морозилку

Размораживать готовые продукты нужно
в обратной последовательности, также
через холодильник


Тара:
основные правила

Частично проговорили этот вопрос в блоке про организацию
пространства, и определили какой может быть тара для заморозки и хранения

Основные моменты, которые вам помогут👇

Плоская фасовка:
• фарш, зажарку, нарезку мяса нужно "расплющить"
по пакету. Займет меньше места в морозильной
камере и быстрее разморозится

Из пакетов нужно убрать лишний воздух:
• прижав руками или с помощью вакууматора

Не набивайте контейнеры вплотную:
• при заморозке продукт увеличивается в объеме, поэтому
накладываем/наливаем в формы примерно 85-90%
от общего объема


Сроки хранения
заготовок

Продукт | Срок хранения
Говядина, баранина, свинина | 6-12 мес.
Фарш | 3-4 мес.
Курица, индейка | 9-12 мес.
Дичь (оленина, кролик) | 8-12 мес.
Жирная рыба (лосось, форель) | 2-3 мес.
Постная белая рыба | 6-8 мес.
Креветки, кальмары | 3-6 мес.
Пельмени, вареники | 3-4 мес.
Блины, котлеты | 2-3 мес.
Овощи | 10-12 мес.
Готовые блюда | Срок хранения
Супы, бульоны | 2-3 мес.
Запеканки, пироги | 3-4 мес.
Хлеб, выпечка | 3-6 мес.
Молочные продукты
Сыр твердый | 4-6 мес.
Сливочное масло | 6-9 мес.
Творожные изделия | 3 мес.

Важные правила:
1. Температура: оптимально −18°C или ниже
2. Упаковка: герметичные контейнеры или вакуумные пакеты
предотвращают ожоги от мороза
3. Повторная заморозка: не рекомендуется – ухудшает качество продукта